herr schmidt gleich zu anfang
fragt was ist philosophieren und wozu
überhaupt philosophie nach meiner
auffassung ist definiere ich philosophie
immer als sich besinnen des menschen auf
sein sich finden in seiner umgebung und
das wozu ist sie eigentlich gut
darauf antworte ich sie es dafür gut
dass es irgendeine kontrolle darüber
gibt für den menschen was er gelten
lassen muss denn das erfährt man nicht
durch informationen die einem zu kommen
mit der behauptung das müsste man sich
unbedingt danach richten
es bleibt immer die frage was soll ich
denn davon halten und diese frage ist
sie eigentlich philosophische frage
inwiefern ist das irgendwie für mich
verbindlich dass mir zugetragen wird ist
also die frage der selbstbesinnung die
aus einer gewissen bewährung hervorgeht
dass man das nicht als
selbstverständlich empfindet was auf
einen zukommt was einem zugemutet wird
dass man sich fragt was soll ich davon
halten wie stehe ich dazu sowohl in der
theorie als auch in der praxis und diese
frage die kann überhaupt nicht von
irgendeiner bloß gegenstands bezogenen
bloß objektivieren wissenschaft geprüft
werden sondern es war sucht die
philosophie besonders wenn sie
wissenschaftlich wird nach objektiven
tatsachen aber im hinblick auf
subjektive probleme diese subjektiven
probleme was soll ich damit anfangen wie
soll ich mich da zu stellen stichwort
objektive tatsachen und subjektive
probleme sie sagten philosophie ist ein
sich besinnen auf an sich finden des
menschen in einer umgebung mich würde
interessieren sie haben jetzt ein
bisschen darüber geredet was das
spezifische der philosophie ist im
vergleich zu der erforschung des
menschen wie sie in den wissenschaften
betrieben wird mich würde interessieren
wie sie ihr verständnis ins verhältnis
setzen zu anderen arten von
philosophische anthropologie die man im
grunde auch so verstehen könnte als ein
sich besinnen auf ein sich finden des
menschen in einer umgebung ich denke an
max scheler
ich denke an anderer ansicht
vergleichbare wo würde da das
spezifische ihres eigenen zugriffs
liegen ja wie wir für max scheler
überschreibt hier seinen aufsatz mit den
worten die stellung des menschen im
kosmos es wird also immer schon ein
kosmos vorausgesetzt gewissermaßen ein
rahmen- und der mensch setzt sich hinein
hier aber ist zunächst der rahmen für
den philosophen wie ich ihn verstehe
ebenso unsicher wie das was man darin
finden soll
und man muss einfach erste überhaupt
einen standpunkt finden im zurückgehen
auf das was man selbst gelten lassen
muss man muss also anfangen bei einer
durchschnittlichen lebenserfahrung oder
bei durchschnittlichem informationen und
muss sich herantasten an einen festen
standpunkt durch die prüfung aller
dieser zumutungen an der frage was muss
ich gelten lassen
und da kommt man letzten endes auf
irgendwelche eigenen erfahrung die dann
auch erst den rahmen vorgeben die der
umgebung erst einen solchen umriss geben
dass man sagen kann an diesen rahmen
kann man sie gern ich mich alpen
während der kosmos wie schäler ihn
voraussetzt
gewissermaßen schon eben gegeben ist als
ein bereich von irgendwelchen objektiven
tatsachen die meistens dann doch vor mir
irgendwie vorgegeben werden teilweise
durch die metaphysische und theologische
tradition teilweise aber durch die
naturwissenschaften und dieses zweite
ist ja ganz überwiegend bei der
philosophischen anthropologie auf diesem
niveau von schiller oder plasma der fall
gewesen
dann wird eben der mensch immer im
verhältnis zu den lebewesen wie sie
bekannt sind aus der biologie nun auch
noch eingeordnet und da haben
dann immer die im grunde genommen die
einteilung von das brautpaar sind und
die sind auch noch lebendig und darüber
gibt es irgendwelche seelen und dann
meistens noch den geist unter
philosophische anthropologe fragt dann
wo bringt diesen geist nun endlich noch
unter uns besonders menschen die es zu
haben aber der rahmen ist für den
phänomenologie viel zu fest wurde neben
vielleicht ist das schon zu viel
untergebracht körper leben seele da ist
vielleicht fehlt da aber gerade etwas
und ich behaupte leben das war etwas
fehlt nämlich der leib und die leidige
kommunikation also man muss überhaupt
erst anfangen den rahmen zu schaffen in
denen man den menschen dann hinein
stellt aufgrund einer solchen
philosophischen selbstbesinnung der
angedeuteten ab selbst die anthropologen
nicht gemacht mit +9 selbstbesinnung
eigener erfahrung was muss ich gehen
lassen das sind für sie so die
marksteine an denen sich die philosophie
zu bewähren hat es gibt ja nun ganz
andere verständnisse von philosophie
hier
man hat die philosophie lange verstanden
im sinne der konstruktion eines
spekulativen gedanken gebäudes in dem
nun alles in der welt seinen platz hat
hegel war vielleicht der letzte
philosoph der so etwas ja gemacht hat
ich glaube sie haben diese art von
philosophie mal als abenteuer in das
raubrittertum bezeichnet welches nicht
mehr zeitgemäß ist da würde ich gerne
von ihnen wissen welche argumente
sprechen dafür nicht mehr auf diese
weise zu philosophieren
dann gibt es ein weiteres philosophie
verständnis welches mir eigentlich sehr
nahe liegt man kann die philosophie
verstehen als deskriptive metaphysik so
hat das peters trossen mal genannt der
philosoph beschäftigt sich mit den
grundbegriffen mit hilfe derer wir über
uns nachdenken mit hilfe derer wir über
die welt nachdenken er analysiert die
beziehungen zwischen diesen begriffen
ihren zusammenhang macht auf
voraussetzungen aufmerksam die wir
eingehen wenn wir die begriffe verwenden
auf die implikationen und versucht auf
diese weise über die sprache sich dem
thema mensch zu nähern da würde mich
interessieren wie ihre philosophie
sich dazu verhält und wie sie diesen
zugriff also meine phänomenologie ist
tatsächlich deskriptive metaphysik nach
draußen wenn sie das so sehen was den
umfang das ausmaß angeht denn
tatsächlich weiche ich vor keinen fragen
zurück die die klassische philosophie
und metaphysik erhoben hat und taste
mich an alle diese fragen heran ich will
nur nicht gerade unbedingt sagen ob ich
das dasein gottesbeweis der visual reden
kann
aber auch da habe ich sehr viel das
sozusagen auf dem auge ausführlich mich
mit dem göttlichen und darunter unter
anderem auch rod beschäftigt aber die
übrigen fragen also zum beispiel die
freiheit das geld als metaphysisches
thema ist ein ganz zentrales thema
meiner bemühungen und also was das
ausmaß der fragestellungen angibt deckt
sich das mit der deskriptive metaphysik
der unterschied besteht natürlich darin
dass es draußen glaubt da gibt es
irgendwelche grundbegriffen die kann man
anknüpfen und die kann man aufklären und
dann kommt man weiter
das ist noch heute zu wenig her vertieft
der phänomenologischen gesichtspunkt
denn da muss man erst mal fragen wie
kommen wir an diese grundbegriffe das
eben auch die werden phänomenologische
revidiert indem man also bei all den
zumutungen auf die man trifft angreift
uns denn so lange versucht es
wegzudenken und umzudenken bis man auf
etwas kommt was man geld was ich jetzt
gelten lassen muss also eine frau das
kann nur ich und nur für den augenblick
verantworten dass das so ist vielleicht
eher kann es ja mir selbst oder anderen
anders vorkommen aber ich muss das dann
gelten lassen ich kann es nicht im ernst
für falsch halten
und das ist eine frage die noch unter
den bereich vorgegebener begriffe die
rhein sprach analytische zu prüfen wären
noch herunter geht und dass deswegen
möchten wir auch das verfahren von
straußen methodisch nicht aber die die
extension der fragestellung mehr
ich bin ich vollständig was aber ihre
frage vorher angeht da haben wir ja erst
mal die fundamente der metaphysik die
irgendwie gelegt worden sind im fünften
jahrhundert vor christus und sich dann
lange tradiert haben das waren gewisse
selbstverständlich zeiten da gab es zum
beispiel wort und die ideen und der
körper seele und geist als bestandteil
des menschen
und dann wurde das also in verschiedenen
revidiertes wurde ja schon von kant
revidiert der sich weigerte ohne
weiteres metaphysik zu betreiben und
versucht es mit der transzendentalen
philosophie und das hat ja auch
nachfolger transzendentale philosophie
das ist also im grunde der gedanke wir
billigen erstmal gewisse voraussetzungen
wie so üblich sind und fragen nach der
milch nachdem was dabei vorausgesetzt
wird oder wie kann sagte nach den
bedingungen der möglichkeit nach
notwendigen bedingungen darf dafür dass
das sein kann was wir glauben was wir
sowieso schon annehmen
bekannt waren es die anerkannten
wissenschaften besonders die mathematik
und das hat man ja jetzt ausgebaut und
das gibt dann die transzendentalen
argumente dass man versucht die
philosophie zu bedrücken nicht empirisch
nicht durch prüfung der eigenen erfahren
und selbstbesinnung sondern logisch
gewissermaßen in der man sagt da können
wir gewisse voraussetzungen
herausfiltern atom ihnen die jeder
gelten lassen muss jedenfalls jeder
vernünftige mensch und das ist dann
unser fundament der philosophie es gibt
solche fälle wo man also vor
voraussetzungen enthüllen kann und den
anderen leute die die ignoriere an der
nase herumführen kann
aber das genügt nicht um ein eine
philosophie im ausmaß von sourcen einer
deskriptive metaphysik zu erreichen das
wir ist das füllt nur ein jucken und
dann gibt des rädelsführers genau hebel
wollte also das den ganzen vorrat der
klassischen metaphysik erneuern von null
punkte aus
der vergabe nichts voraussetzt als das
nichts
das war jedenfalls etwas vollkommen
leeres und da wollte er zwar wollte er
das merkwürdigerweise mit dem medium des
widerspruchs in dem die gedanken so
gleiten sollen das letzten endes alle
möglichen standpunkte dadurch dass sie
als einander widersprechen aufgehoben
und doch irgendwie bewahrt werden sich
eher vereinigen sich zu einem gesamt
gedanken der so etwas wie ein universal
witz wäre denn auch im witz gleiten ja
viele gedanken ineinander bringt wenn
die nämlich ungeregelt sondern geregelt
ineinander gleiten dann hätte man
gewissermaßen eine allumfassende
allumfassende gedankenwelt das war die
merkwürdige idee hegels sie aber auch
nicht ausreichend wenn man das erreicht
hätte was hätte man denn eigentlich
man wäre nicht viel klüger weil man
keine schafe scheidung
das waren vom falschen mehr hätte
sondern das falsche wäre mit eingegangen
als eine mögliche ansicht und ob ebenso
wie das wahre aufgehoben man hätte also
nicht viel erreicht mit dem unternehmen
wenn es wäre in passy gilly durchgeführt
wäre dann verstehe ich das verstehe ich
sie richtig dass die der versuch des
menschen sich die welt zu erschließen
und das gut überprüft zu haben dass das
zentralen angelpunkt ihrer lehre ist ja
natürlich also eine vergewisserung das
ist das eigentliche interesse ja dass
man weiß was man vertreten kann die
besinnung die philosophische besinnung
geht also aus von einer berührung des
sich finden in der umgebung es gilt
nicht mehr als selbstverständlich was
einem zugemutet wird
und jetzt fragt man jemand es also ein
versuch der rechenschaftslegung vor sich
selbst wenn ich ich muss mich als mensch
doch irgendwie einstellt zu anderen
schon an zu dingen ich muss was du uns
lassen und ich will irgendwie mich
vergewissern dass ich das richtig mache
gewisser lassen dass sie irgendwelche
vernünftigen gründe dafür habe mich so
zu verhalten und dafür brauche ich
erstmal eine grundlegende selbst winter
und da darf ich nichts als ein sowieso
schon selbstverständlich einfach
unterstellen und der beginn eines
solchen versuchs zu verstehen ist immer
die währung also ohne berührung
eigentlich kein philosoph das ist die
übereinstimmung der philosophie mit der
neurotiker nicht der geborene neurotiker
sind der nicht neurotiker sehr ist ja
von vornherein ist unser selbst sicher
dass er nicht hier zu fragen braucht
aber das ist ein auch eine besondere
auszeichnung des menschen vor dem tier
das er eben diesen abstand von sich
selbst um zu fragen
dem test im blick licht was soll ich wie
soll ich mich denn nun wirklich als
stellen zu all den zumutung woher weisst
denn der mensch das r wird ist ja also
das weiß er von einer gewissen
unsicherheit die alten philosophen
nannten das ja verwunderung das ist mir
noch zu extrovertiert aber dass platon
und aristoteles sprechen davon als von
einem philosophischen uhr effekt man
wundert sich einfach das ist auch schon
eine weise wie einem etwas nicht
selbstverständlich vorkommt nur bei
dieser art verwunderung ist das
introvertierte fehlt diese der faktor
der selbstbesinnung der es nicht
ausdrücklich angesprochen und den würde
ich noch hin zu bringen sonst ist das so
etwas wie die verwunderung von platon
und aristoteles das sind ja immer noch
in der tradition wie sie selber sagen
verbreitete konzepte die philosophie
beginnt mit dem staunen
der philosoph beginnt damit das
selbstverständliche die frage zu stellen
er ja ich wollte noch mal zurück für ihn
kam in ihren erläuterungen häufig das
wort ich vorher ich muss wissen was sich
gelten lassen kann
sie sprachen vom philosophen als
geborenem neuroth
mit anderen worten das thema
subjektivität spielt hier eine wichtige
rolle und ist ja auch ein maßgebliches
thema ja philosophie die neue
phänomenologie wieder zum teil ja auch
als versuch zu einer rehabilitierung des
subjektiven verstanden der in den
wissenschaften wer gewöhnlicherweise nur
objektive tatsache gelten gelassen ja
das ist das was jeder nachvollziehen
kann
sie sprechen auch von subjektiven
tatsachen das ist ein ganz
ungewöhnlicher begriff ja der familie
irritiert weil man sagt was soll's
objektiver tatsachen seien tatsachen das
ist doch gerade dass er es nicht die
objektive können sie diesen begriff der
subjektiven tatsache erläutern und dann
auch verteidigen warum soll man ein
solches gebrauchen ja ja also wenn ich
werden sie wenn ich gefragt werde wer
bin ich
oder wer sind sie denn dann kann ich
zunächst ganz einfach antworten ich bin
herr hermann schmid und weder herr der
der schmitz ist wann er geboren ist und
was es mit ihm so auf sich hat
das kann ich notfalls in einem
steckbrief zusammenstellen wenn er als
verbrecher untersucht wird
und da ist die frage anscheinend schon
beantwortet aber aus allen dem was ich
über den hermann schmitz weiß ist in
keiner weise zu erschließen dass ich
eher bin das hat damit gar nichts zu tun
sondern dass das ist also sehr zunächst
etwas was inhaltlich mit mir nichts zu
tun hat aus keine objektiven tatsache
die das leben des hermann schmid und
seine herkunft und alles das beschreiben
lässt sich irgendein logisch
vernünftiger schluss daraus ziehen dass
ich dieser hermann schmitz bild jetzt
also ist die frage wie wahre ich bin ich
gerade an den hermann schmitz geraten da
gibt es die sehr schöne erzählung von
hermann weil einem mathematiker der
sagte also nach leibnitz ist freiheit
und vorherbestimmung verantwortlich
dadurch dass also gott diesen menschen
mit seiner ganzen freiheit an dieser
stelle der welt gesetzt hat weil sagt
dazu das ist ja nun sehr schön aber
diese ganze theorie bricht ein an dem
verzweiflung
beides judas warum musste ich das sein
was da ist in der welt kommt also ein
ganz ansehnliches individuum judas vor
wenn jesus verraten hat und jetzt wird
das gerade diesen individuum zugemutet
das ist das ist nun wirklich ein
unfähiges und billiges schicksal wenn
man das einfach hinnimmt und hier ist
also der bereich der subjektiven
tatsache nicht sagen
wie komme ich überhaupt dazu mich für
hermann schmitz zu halten wenn es von
dem hermann schmid zu mir darf keine
brücke keine logisch vertretbare brücken
gibt und die antwort ist eben es beruht
auf dem effektiven betroffen seien das
effektive betroffen sein dass dessen
wesentliches ist also dass mir etwas
nahe die das mich etwas in anspruch
nimmt und das kann nur ich sagen denn
wenn andere sagt micha bietet etwas nach
dann ist das was anderes was er sagt
weil er nämlich ein anderer ist aber
dann gleich dem hermann schmitz geht
etwas nach
eine objektive tatsachen frage ist warum
sie jetzt hier von tatsachen reden man
könnte ja mitreden man könnte ja andere
begriffe verwenden könnt ihr dem angriff
des bewusstseins anbieten zumal aber ist
in ähnlichen umstand dass haben sie sich
einfach und tatsachen die tatsachen dass
einem was einem wenn einem etwas nahe
geht dann ist das unter umständen wenn
man zum beispiel schreckliche schmerzen
hat oder verliebt ist oder so etwas ganz
zweifellos eine tatsache die man sehr
viel dringlicher noch führt als eine
rein mathematische tatsache die einen
vor demonstriert wird
und das ist die tatsächlich kyte ist in
diesem falle nicht bestreitbar selbst
macht zum bewusst zeigen gehören da man
es eben eine tatsache und das
wesentliche ist dass eine tatsache ist
in deren tatsächlich kites sozusagen
drinsteckt dass es sich um einen selber
handelt denn die tatsache ich mir geht
das nahe und die tatsache dem hermann
schmitz geht das nach haben genau
denselben
halten ich bin ja hermann schmidt aber
die tatsächlich kyte ist eine andere und
die die diese subjektive tatsächlich
kite wie ich spüre wenn mir etwas nahe
geht die wird eben zur objektiven
tatsächlich kite wenn man diese
subjektivität abzieht diese besondere
dringlichkeit der tatsache abzieht und
dann haben wir halten wir tatsächlich
kite in ein milieu auf einem niveau das
für alle gleich ist wo aber eben die
subjektivität weg ist und wenn die weg
ist dann kommt man überhaupt nicht wert
dazu sich in sich selbst in die welt
einzuordnen denn der einzige weg des
übergangs in der tat sehr dass man von
diesen wo man direkt für das ich bin ich
kann es wirklich nicht bestreiten denn
mir geht das nach vielleicht sehr
schmerzlich was weiß ich dass kann ich
nicht bestreiten diese tatsächlich kite
und wenn ich jetzt die subjektivität
abziehe dann komme ich auf objektive
tatsachen dem hermann schmitz geht dass
nach dann kann ich fragen wegen geht das
denn ist das denn dann kann ich mich in
der welt nüchtern umsehen und dann komme
ich auf alle dieser diese einzelheiten
die ich gerne zugebe dass ich hermann
schmitz bin aber nur von den subjektiven
tatsachen sonst bleibt von mir überhaupt
nichts übrig und das ist also eine etwas
andere selbst übrig bleibt ob überhaupt
könnte man nicht einfach sagen es gibt
tatsachen und von den tatsachen ist
entweder jemand betroffen oder er ist es
nicht das ändert aber nichts an der
tatsache als solche die rad sache bleibt
dieselbe
der umstand ändert sich das hericks oder
herr schmitz davon betroffen ist so dass
man doch eigentlich eine unterscheidung
zwischen subjektiven und objektiven tat
er gar nicht benötigt lieber herr
delling die subjektive steht steckt hier
dahin dass sie sagen der ist davon
betroffen
das ist das ist genau der faktor wenn
sie sagen der ist davon betroffen und
fragen wer und jetzt können sie etwa
antworten der herr
ein spitzes davon betroffen so lange
sind wir im bereich der objektiven
tatsachen das ist das ist aber gar nicht
gemeint wenn ich jetzt nämlich sage ich
bin davon betroffen
dann hat er bekommt das überhaupt erst
diese diese sind ganz spezifische
färbung von dringlichkeit die es nicht
hat wenn ich diese subjektivität
abzieher und von irgendeinem hermann
schmitt sprecher ohne an mich selbst zu
denken und dann ist also wie ich sie
haben indem sie sagen der ist davon
betroffen und das ist die selbe tatsache
da haben sie ganz einfach
selbstverständlich die in ihrer art von
betroffenheit heraus geholt die bei den
objektiven tatsachen übrig bleibt aber
genau ist das genau das ist was dann
übrig behalten das lässt die frage offen
warum muss ich denn wer sein
die frage des judas nachweis und das um
dazu zu kommen müssen sie eben erst mal
bei der subjektivität anfangen wenn sie
das nicht tun sondern die nacht bringen
dann kommen sie überhaupt nicht dazu
wissen sie gar nicht wer sie sind wie
viel sie denn ihren eigenen ansatz
in einer beziehung setzen zu
traditionellen versuchen der philosophie
mit dem problem der subjektivität
zurechtzukommen sie sind ja nicht der
erste der sich der